### 2012-02-26 tests/mongoose/acc/inf/acc_mongoose.tex

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

@@

Se realiza una serie de pruebas con el fin de caracterizar el acelerómetro de tres ejes de la IMU.

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item IMU
\item Prisma de madera
\item Escuadra
\item Mesa nivelable
\item Nivel.
\end{itemize}
\section{Marco Teórico}

 Existen diversas no idealidades que afectan la lectura de los valores de aceleración registrados por el acelerómetro. Las no idealidades  a considerar basados en lo desarrollado por \cite{bib:calib_IMU} son:

@@

\subsubsection*{Relación no lineal}
En la hoja de datos del acelerómetro MMA7260Q se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal son, en el peor caso, $\pm$ 1.0\% del valor de fondo de escala.

Por lo tanto se decide considerar para el acelerómetro una respuesta lineal.

@@

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./Pics/ejes_acc.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Rotaciones entre los ejes de la plataforma y del acelerómetro}
  \label{fig:ejes}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

Previo a la calibración de los parámetros estáticos parece interesante estudiar una serie ``larga" de muestras. En particular se tomará una hora de muestras a una tasa de muestreo de 100Hz. Estos datos serán útiles para la determinación de dos no idealidades:  
\begin{itemize}
\item Ruido inherente
\item Drift aleatorio
\end{itemize}

@@

Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar 12 parámetros. Por dicho motivo, se precisan realizar al menos 12 medidas diferentes. Para mejorar los resultados se trabajará con 24 medidas y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.

\subsubsection*{Preparación}
Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo de forma de poder solidarizar la IMU a dicho objeto. De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular. Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical.\\

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./Pics/cubo.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Cubo de lapacho}
  \label{fig:cubo}
  \vspace{-10pt}
\end{wrapfigure}
El prisma que se utilizó fue un cubo de lapacho, como puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. \\

Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en medio grado. \\

Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados, como se muestra en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.  A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable. Para realizar las 24 medidas se irá modificando el ángulo de la tapa móvil de la plataforma. En cada posición de la plataforma se tomarán medidas colocando el cubo en distintas posiciones.

\begin{figure}[h!]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./Pics/mesa-flotando.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{Mesa - Plano inclinado regulable}
	\label{fig:mesa-flotando}
\end{figure}

\subsubsection*{Medidas a realizar}
En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a \textit{g} en la dirección vertical y en el sentido radial saliente de la Tierra. En cada uno de los ejes de sensibilidad del acelerómetro se medirá la proyección ortogonal de dicho vector gravedad sobre cada eje. De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta. Se repetirán las medidas en 12 direcciones distintas.

@@

En la figura \ref{fig:1hora} pueden observarse los datos crudos obtenidos por la IMU, tanto las aceleraciones registradas en los tres ejes, como las velocidades angulares.

\begin{figure}[h!]
%  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./Pics/1hora.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Aceleraciones y velocidades angulares registradas por la IMU orientada con el eje z verticalmente y en reposo}
  \label{fig:1hora}
%  \vspace{-10pt}
\end{figure}

En lo que respecta a los acelerómetros se observa que dos medidas corresponden a un valor cercano a 510, mientras que la aceleración medida en z es cercana a 570. El eje z es el ubicado verticalmente, por lo tanto en dicha dirección se debería leer una medida equivalente a g, mientras que en los otros dos ejes se debería leer un valor que corresponde a aceleración cero. Más allá de estas consideraciones, que permiten simplemente demostrar cierta coherencia entre lo esperado y lo obtenido,podemos afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula. Por otra parte no parece haber una deriva en las medidas realizadas.

@@

Como se aclaró en la oportunidad anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos de 1 minuto de duración para cada orientación. Además de variar el ángulo ($\theta$) de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa. Asimismo utilizando una escuadra se lograran rotaciones de 45° respecto del eje perpendicular a la tapa ($\phi$). Los resultados obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab: acc} donde orientación y significa el eje y perpendicular al plano de la mesa. Lo mismo sucede para orientación z y -x. La aceleración medida es un número sin unidades entre 0 y 1024.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tiny}

\begin{tabular}{|p{30pt}|p{30pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|p{40pt}|}
\hline
  \multicolumn{2}{|p{73pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Posición}}  
& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación y}}  
& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación z}}
& \multicolumn{2}{|p{93pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \textbf{Orientación -x}} 
\\ \hline 
  \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{$\theta(°)$}} 
& \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} \textbf{$\phi(°)$}} 
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{a medida}}  
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} a teórica ($ms^{-2})$ }
\\ \hline
0 & 0 & (506.42; 602.77; 505.63) & (0.00; 9.81; 0.00) & (508.38; 510.78; 600.24) & (0.00; 0.00; 9.81)
& (412.39; 507.76; 506.49) & (-9.81; -0.00; 0.00)
\\ \hline

 10  &  0  & (506.59; 600.90; 488.81)  & (0.00; 9.66; -1.70) & (491.24; 511.04; 598.95 ) & (-1.70; 0.00; 9.66)& (413.87; 524.86; 506.36)   & (-9.66; 1.70; 0.00)  \\ \hline
 10  &  45  & (518.76; 601.08; 493.49)  & (1.20; 9.66; -1.20) & (495.62; 522.40; 598.66 )& (-1.20; 1.20; 9.66)& (413.88; 520.13; 518.45)   & (-9.66; 1.20; 1.20)  \\ \hline
 20 &  0  & (506.53; 596.05; 472.22)  & (0.00; 9.22; -3.36) & (473.72; 510.47; 594.21 & (-3.36; 0.00; 9.22)& (418.20; 541.15; 506.15)   & (-9.22; 3.36; 0.00)  \\ \hline
 20  &  45  & (530.63; 596.54; 481.98)  & (2.37; 9.22; -2.37) & (483.85; 534.25; 593.94 )& (-2.37; 2.37; 9.22)& (418.29; 531.87; 530.06)   & (-9.22; 2.37; 2.37)  \\ \hline
 30  &  0  & (507.33; 589.08; 458.34)  & (0.00; 8.50; -4.90) & (459.55; 510.09; 587.67 & (-4.90; 0.00; 8.50)& (424.70; 555.01; 506.96)   & (-8.50; 4.90; 0.00)  \\ \hline
 30  &  45  & (541.23; 589.86; 472.74)  & (3.47; 8.50; -3.47) & (473.94; 543.67; 587.47 & (-3.47; 3.47; 8.50)& (424.92; 541.96; 540.38)   & (-8.50; 3.47; 3.47)  \\ \hline
 45  &  0  & (507.61; 573.51; 438.99)  & (0.00; 6.94; -6.94) & (439.12; 510.58; 572.01 ) & (-6.94; 0.00; 6.94)& (440.34; 575.47; 506.71)   & (-6.94; 6.94; 0.00)  \\ \hline
 45  &  45  & (555.44; 574.48; 459.13)  & (4.90; 6.94; -4.91) & (459.97; 557.65; 571.66 & (-4.91; 4.90; 6.94)& (440.50; 556.14; 553.97)   & (-6.94; 4.90; 4.90)  \\ \hline

\end{tabular}
\caption{Aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
\label{tab:  acc}
\end{tiny}

\end{table}

Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas a fin. Esto es útil ya que se tienen 3 medidas que no serán tenidas en cuenta en la calibración para realizar una verificación de la bondad de la calibración obtenida.

@@

$$\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace$$
donde M es la cantidad de medidas realizadas, $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
Las relaciones entre los parámetros a determinar $\mathbf{no}$ es lineal, por lo tanto se utilizará para su determinación un algoritmo de mínimos cuadrados no lineales. \emph{Matlab}  provee un algoritmo con dicho fin: \emph{lsqnonlin}. El algoritmo precisa además una semilla para comenzar, dicha semilla debe ser bien elegida de forma de que el mínimo encontrado por el algoritmo sea el deseado. Sucede que dicho algoritmo encuentra mínimos locales. Si la semilla proporcionada se encuentra muy lejos de la solución que en realidad interesa, se puede obtener una solución que no sirva. El rango de aceleraciones que se maneja es de $\pm 4g$, mientras que los valores digitales del acelerómetro se encuentran entre 0 y 1024. Idealmente  una aceleración cero corresponde a 512 y la ganancia debe ser $\frac{512}{4g}$ para los tres ejes. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: $$\theta_0=\left[ \frac{512}{4g}, \frac{512}{4g}, \frac{512}{4g}, 512, 512, 512, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$

@@

\begin{scriptsize}
$$\theta_0=\left[ 9.7200 \quad 9.6034 \quad 9.5701 \quad 507.6939 \quad 508.6372 \quad506.1258 \quad -0.0051 \quad 0.0021 \quad-0.0042 \quad 0.0242 \quad -0.0070 \quad0.0085 \right]$$
\end{scriptsize}

Luego de realizada la minimización se calcula la media del error cometido y la desviación estándar del error.
$$
\mu=1.7 \times 10^{-12} ms^{-2}$$ \\
$$\sigma = 0.0484 ms^{-2}
$$

La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.969$. Este error se integrará dos veces a la hora de obtener la posición del cuadricóptero, por lo tanto en el $95 \%$ de los casos estaremos cometiendo un error inferior a los 5 metros al cabo de 10 segundos de navegación.

Para verificar la calibración realizada se utilizan las medidas siguientes:
\begin{itemize}
\item $\theta = 0 \quad \phi = 0 \quad$ orientación y
\item $\theta = 20 \quad \phi = 0 \quad$ orientación z
\item $\theta = 10 \quad \phi = 45 \quad$ orientación -x
\end{itemize}

Se presenta para las tres medidas la aceleración teórica, la medida y el error en la tabla \ref{tab:diff}.

\begin{table}[H]
\centering

\begin{tabular}{|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|}
\hline
\cellcolor[gray]{0.8}{Medida} & \cellcolor[gray]{0.8}{Aceleración Medida ($ms^{-2}$)}&\cellcolor[gray]{0.8}{Aceleración teórica($m^{-2}$)}& \cellcolor[gray]{0.8}{Error($ms^{-2}$)} \\
\hline
1&(-0.08;9.80;0.03) & (0.00;9.81;0.00)& (-0.08;0.01;0.03)\\
\hline
2&(-3.48;-0.02;9.18) & (-3.36;0.00;9.22)& (-1.2;-0.02;-0.04)\\
\hline
3&(-9.64;1.21;1.23) & (-9.66;1.21;1.2)& (0.02;0.00;0.03)\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Medidas de verificación}
\label{tab:diff}
\end{table}

@@

>>>>

\documentclass[spanish,12pt,a4paper,titlepage]{report}

\usepackage{hhline}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{subfig}
\usepackage{float}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{multirow}
\usepackage{caption}
\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage[dvips]{hyperref}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{listings}
\usepackage{epsfig}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{array}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{multirow}
%\usepackage[Sonny]{fncychap}
\usepackage[Lenny]{fncychap}
%\usepackage[Glenn]{fncychap}
%\usepackage[Conny]{fncychap}
%\usepackage[Rejne]{fncychap}
%\usepackage[Bjarne]{fncychap}
%\usepackage[Bjornstrup]{fncychap}

@@

Realizar una serie de pruebas con el fin de caracterizar el acelerómetro de tres ejes de la unidad de medida inercial (IMU).

\section{Materiales}
\begin{itemize}
\item Mongoose 9DoF IMU de \emph{Ckdevices}
\item Prisma de madera
\item Escuadra con ángulo de $45º$
\item Mesa nivelable con tapa móvil ajustable a distintos ángulos
\item Nivel
\end{itemize}

\section{Marco Teórico}
Existen diversas no idealidades que afectan la lectura de los valores de aceleración registrados por el acelerómetro. Las no idealidades  a considerar basados en lo desarrollado por \cite{bib:calib_IMU} son:

@@

\subsubsection*{Relación no lineal}
En la hoja de datos del acelerómetro ADXL345 de la \emph{Mongoose 9DOF IMU} se declara que en cualquiera de los tres ejes los errores debido a una respuesta no lineal son, en el peor caso, $\pm$ 0.5\% del valor de fondo de escala, por lo tanto se decide considerar para el acelerómetro una respuesta lineal.

@@

\begin{figure}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics/ejes_acc.jpg}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Rotaciones entre los ejes de la plataforma y del acelerómetro}
  \label{fig:ejes}
  \vspace{-10pt}
\end{figure}

@@

Previo a la calibración de los parámetros estáticos parece interesante estudiar una serie ``larga" de muestras. En particular se tomará una hora de muestras a una tasa de muestreo de 50Hz. Estos datos serán útiles para la determinación de dos no idealidades:  
\begin{itemize}
\item Ruido inherente
\item Drift aleatorio
\end{itemize}

@@

Como se desprende de la sección anterior, para poder calibrar el acelerómetro se deben determinar 12 parámetros. Por dicho motivo, se precisan obtener al menos 12 ecuaciones diferentes. Típicamente se trabaja con el doble o triple de ecuaciones que de parámetros a determinar. Para mejorar los resultados se trabajará con 27 medidas donde cada una de ellas aporta 3 ecuaciones (una por cada eje), logrando un total de 81 ecuaciones, y se procederá a determinar los parámetros que minimizan el error cuadrático medio entre los valores efectivamente medidos y los valores teóricos.

\subsubsection*{Preparación}
Para realizar una buena calibración es muy importante contar con una figura geométrica en forma de paralelepípedo de forma de poder solidarizar la IMU a dicho objeto. De esta forma nos aseguramos que no se introducen errores a la hora de orientar un eje en una dirección particular. Del mismo modo, es ideal disponer de una superficie perpendicular a la vertical y otra paralela, de modo que para rotar 90 grados la IMU, basta con rotar el paralelepípedo ese mismo ángulo, es decir, apoyar otra de las caras del mismo. \\

\begin{wrapfigure}{r}{0.5\textwidth}
  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.42\textwidth]{./pics/cubo.png}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Cubo de lapacho}
  \label{fig:cubo}
\end{wrapfigure}

El prisma que se utilizó fue el cubo de lapacho que puede verse en la figura \ref{fig:cubo}. \\
Los ángulos del mismo son prácticamente rectos difiriendo a lo sumo en medio grado. \\

Se construyo una plataforma de madera en forma de mesa con la tapa superior móvil, de modo que permite el giro sobre uno de sus lados (eje de giro). Se muestra en la figura \ref{fig:mesa-flotando}.  A su vez, es posible ajustar el dispositivo de forma de asegurar que dicho eje se encuentre en posición horizontal, por medio de 3 patas de altura regulable situadas en la parte inferior de la mesa. Para realizar las 27 medidas se irá modificando el ángulo de la tapa móvil de la plataforma y será medido con un semicírculo solidarizado a dicha tapa y un péndulo. En cada posición de la plataforma se tomarán medidas colocando el cubo en 3 posiciones distintas.

\begin{figure}[h!]
	\begin{center}
		\includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics/mesa-flotando.jpg}
	\end{center}
	\vspace{-20pt}
	\caption{Mesa - Plano inclinado regulable}
	\label{fig:mesa-flotando}
\end{figure}

\subsubsection*{Medidas a realizar}
En reposo el acelerómetro medirá una fuerza igual a \textit{g} en la dirección vertical y en el sentido radial saliente de la Tierra. En cada uno de los ejes de sensibilidad del acelerómetro se medirá la proyección ortogonal de dicho vector gravedad sobre cada eje. De esta forma, con distintas orientaciones se obtendrá una descomposición distinta.

@@

En la figura \ref{fig:1hora} pueden observarse los datos crudos obtenidos de las aceleraciones registradas en los tres ejes de la IMU durante un período de 1 hora.

\begin{figure}[h!]
%  \vspace{-20pt}
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/1hora.pdf}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Aceleraciones y velocidades angulares registradas por la IMU orientada con el eje z verticalmente y en reposo}
  \label{fig:1hora}
%  \vspace{-10pt}
\end{figure}

Se observa que dos medidas corresponden a un valor cercano a 0, mientras que la aceleración medida en z es cercana a -300. El eje z es el ubicado verticalmente hacia abajo, por lo tanto en dicha dirección se debería leer una medida equivalente a $-g$, mientras que en los otros dos ejes se debería leer un valor que corresponde a aceleración cero. Más allá de estas consideraciones, que permiten simplemente demostrar cierta coherencia entre lo esperado y lo obtenido,podemos afirmar que el ruido observado es asociable a un ruido blanco de media nula. Por otra parte no parece haber una deriva en las medidas realizadas.

@@

Como se aclaró en la sección anterior se trabajará con el promedio de las aceleraciones medidas en una serie de datos. Cada serie de datos es de 20 segundos de duración. Además de variar el ángulo ($\theta$) de la mesa, se rotará el prisma de forma de realizar una medida con cada eje perpendicular al plano de la mesa. Asimismo utilizando una escuadra se lograrán rotaciones de 45º respecto del eje perpendicular a la tapa ($\phi$). Los resultados obtenidos se presentan en la tabla \ref{tab:acc}. Se utiliza la siguiente notación para las orientaciones utilizadas:
\begin{itemize}
	\item Orientación ``z''
	\begin{itemize}
		\item Eje ``z'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia abajo.
		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``x''.
	\end{itemize}
	\item Orientación ``y''
	\begin{itemize}
		\item Eje ``y'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia abajo.
		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``-z''.
	\end{itemize}
	\item Orientación ``x''
	\begin{itemize}
		\item Eje ``x'' perpendicular a la tapa de la mesa y hacia arriba.
		\item Giro de la tapa de la mesa según el eje ``y''.
	\end{itemize}
\end{itemize}
El tercer eje se deduce sabiendo que la base es directa. La aceleración medida es un número sin unidades.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tiny}
\begin{tabular}{p{30pt}p{30pt}|p{40pt}|p{26pt}|p{40pt}|p{26pt}|p{40pt}|p{26pt}|}
\hhline{~~------}
&

& \multicolumn{2}{|p{79pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación z}}  
& \multicolumn{2}{|p{79.5pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación x}}
& \multicolumn{2}{|p{78.7pt}|}{\cellcolor[gray]{0.5} \centering \textbf{Orientación y}} \\ \hline

  \multicolumn{2}{|p{72.5pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6}  \centering\textbf{Posición}}  
& \multicolumn{6}{|p{262.8pt}|}{\cellcolor[gray]{0.6} \centering\textbf{Aceleraciones}}  \\ \hline
  \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} $\theta(º)$}
& \multicolumn{1}{|p{30pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} $\phi(º)$} 
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida}}  
& \multicolumn{1}{|p{26.2pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} Teórica ($ms^{-2})$ }
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida}}  
& \multicolumn{1}{|p{26.7pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} Teórica ($ms^{-2})$ }
& \multicolumn{1}{|p{40pt}|}{\cellcolor[gray]{0.8} \textbf{Medida}}  
& \multicolumn{1}{|p{26pt}|}{\cellcolor[gray]{0.7} Teórica ($ms^{-2})$ }
\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{0}  & 0  &  16.18138;    0.3579454;    -296.1701 &       0;          0;      -9.81 & 276.9511;      -0.3572594;    -46.29364 &   9.81;          0;         0 & 13.39179;    -266.4408;    -44.0221 &      0;      -9.81;         0\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10} & 0  &  16.27273;    -49.02392;     -292.201 &       0;    -1.7035;     -9.661 & 272.6542;       -0.045677;    0.5318108 &  9.661;          0;    1.7035 & 61.69231;    -262.3715;    -44.1195 & 1.7035;     -9.661;         0\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{10} & 45 & -14.74318;    -35.02247;    -292.0225 & -1.2045;    -1.2045;     -9.661 & 272.8368;        -33.2294;    -12.55412 &  9.661;    -1.2045;    1.2045 & 48.10742;    -262.3444;    -11.9763 & 1.2045;     -9.661;    1.2045\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20} & 0  &  16.74718;    -94.71498;    -279.7955 &       0;    -3.3552;    -9.2184 & 260.3108;     -0.01932367;     43.84863 & 9.2184;          0;    3.3552 & 107.4279;    -251.4245;    -44.0647 & 3.3552;    -9.2184;         0\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{20} & 45 &   -48.512;     -66.7136;    -278.9184 & -2.3725;    -2.3725;    -9.2184 & 260.2182;       -65.37851;     18.87273 & 9.2184;    -2.3725;    2.3725 & 79.13748;    -251.2897;     19.3682 & 2.3725;    -9.2184;    2.3725\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30} & 0  &  16.37318;    -136.5687;    -259.0533 &       0;     -4.905;    -8.4957 & 242.0839;    -0.004746835;     85.09968 & 8.4957;          0;     4.905 & 149.6053;    -229.7778;    -42.7181 &  4.905;    -8.4957;         0\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{30} & 45 & -76.82085;    -96.91368;    -259.6808 & -3.4684;    -3.4684;    -8.4957 & 242.3039;       -95.85131;     48.34477 & 8.4957;    -3.4684;    3.4684 & 109.3377;    -230.7721;      48.941 & 3.4684;    -8.4957;    3.4684\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45} & 0  &  15.07717;    -190.8315;    -220.3402 &       0;    -6.9367;    -6.9367 & 198.5261;      0.07394958;      136.558 & 6.9367;          0;    6.9367 & 200.7626;    -189.0423;    -42.6423 & 6.9367;    -6.9367;         0\\ \hline
\multicolumn{1}{|p{30pt}|}{45} & 45 & -117.0878;    -134.7984;    -219.9024 &  -4.905;     -4.905;    -6.9367 & 198.4038;       -133.7997;     84.62754 & 6.9367;     -4.905;     4.905 & 145.8022;    -188.9018;     85.0561 &  4.905;    -6.9367;     4.905\\ \hline

\end{tabular}
\caption{Aceleraciones medidas y aceleraciones teóricas en los tres ejes de la plataforma}
\label{tab:acc}
\end{tiny}
\end{table}

Para la calibración se consideran solamente 24 de las 27 medidas realizadas a fin. Esto es útil ya que se tienen 3 medidas que no serán tenidas en cuenta en la calibración para realizar una verificación de qué tan buena es la calibración obtenida.

@@

$$\theta \quad : \quad  min \left\lbrace \sum_{i=1}^{M} {\vert \vert\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p-T_a^pK_a^{-1}\left(\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a -\mathbf{b}_a \right)\vert \vert} \right\rbrace$$
donde M es la cantidad de medidas realizadas, $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^p$ los valores de aceleración teóricos en cada eje de la plataforma según la posición y orientación de la IMU y $\tilde{\mathbf{a}}_{i}^a$ los valores obtenidos de la IMU.
Las relaciones entre los parámetros a determinar $\mathbf{no}$ es lineal, por lo tanto se utilizará para su determinación un algoritmo de mínimos cuadrados no lineales. \emph{Matlab}  provee un algoritmo con dicho fin: \emph{lsqnonlin}. El algoritmo precisa además una semilla para comenzar, dicha semilla debe ser bien elegida de forma de que el mínimo encontrado por el algoritmo sea el deseado. Sucede que dicho algoritmo encuentra mínimos locales. Si la semilla proporcionada se encuentra muy lejos de la solución que en realidad interesa, se puede obtener una solución que no sirva. \\

El rango de aceleraciones manejado en la prueba es de $\pm 16g$. Según la hoja de datos del acelerómetro, se tiene una ganancia de $3.9 mg/LDB$. La ganancia debe ser entonces $\frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}=26.1376$ para los tres ejes. La IMU expresa las aceleraciones obtenidas en complemento a2, por lo que una aceleración de 0 equivale a una lectura de 0. Finalmente, los ángulos se suponen pequeños, por lo tanto una semilla válida parece ser: 
$$\theta_0=\left[ \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, \frac{1}{g \times 3.9 \times 10^{-3}}, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0, 0 \right]$$

@@

\begin{scriptsize}
$$\theta=\left[ 26.9553 \quad 27.1044 \quad 25.9160 \quad 13.0717 \quad -1.0795 \quad -40.7236 \quad -0.0095 \quad 0.0096 \quad -0.0004 \quad 0.0068 \quad -0.0105 \quad -0.0046 \quad \right]$$
\end{scriptsize}

Luego de realizada la minimización se calcula la media del error cometido y la desviación estándar del error.
$$\mu=6.88 \times 10^{-10} ms^{-2}$$ \\
$$\sigma =  0.0397 ms^{-2}$$

La media del error cometido es completamente despreciable, por lo tanto podemos afirmar que el $95\% $ de las medidas de aceleración realizadas tendrán un error inferior $2\sigma=0.0794$. Este error se integrará dos veces a la hora de obtener la posición del cuadricóptero, por lo tanto en el $95 \%$ de los casos estaremos cometiendo un error inferior a los 5 metros al cabo de 10 segundos de navegación.

Para verificar la calibración realizada se utilizan las medidas siguientes:
\begin{itemize}
\item $\theta = 0 \quad \phi = 0 \quad$ orientación z
\item $\theta = 20 \quad \phi = 0 \quad$ orientación x
\item $\theta = 10 \quad \phi = 45 \quad$ orientación y
\end{itemize}

Se presenta para las tres medidas la aceleración teórica, la medida convertida con los parámetros obtenidos y el error en la tabla \ref{tab:diff}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|p{90pt}|}
\hline
\cellcolor[gray]{0.8}{Medida} & \cellcolor[gray]{0.8}{Aceleración Medida ($ms^{-2}$)}&\cellcolor[gray]{0.8}{Aceleración teórica($m^{-2}$)}& \cellcolor[gray]{0.8}{Error($ms^{-2}$)} \\
\hline
1 &  0.0217; 0.120; -9.856   & 0.00;0.00;-9.810     & 0.0217; 0.120; -0.0460\\
\hline
2 & 9.204;0.0136;3.359       & 9.218;0.00;3.355     & -0.0140; 0.0136; 0.00400\\
\hline
3 & 1.218;-9.647;1.167       & 1.204;-9.660;1.205   & 0.0140; 0.0130 -0.0380\\
\hline
\end{tabular}
\caption{Medidas de verificación}
\label{tab:diff}
\end{table}

@@

\subsection{Variación con la temperatura}

\begin{figure}[h!]
  \begin{center}
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{./pics/bajada.pdf}
  \end{center}
  \vspace{-20pt}
  \caption{Variación de la medida del acelerómetro con la temperatura }
  \label{fig:bajada}
\end{figure}
